# 1. Introducción rápida

Docker Desktop es un paquete **todo en uno** para crear imágenes, ejecutar contenedores y gestionar entornos de desarrollo. Nota importante: el **uso comercial** en empresas grandes (más de 250 empleados **o** más de 10 millones USD de ingresos anuales) **requiere suscripción paga**.

---

# 2. Requisitos previos

* Ordenador con macOS, Windows o una distribución de Linux compatible.
* Conexión a Internet para descargar Docker Desktop y las imágenes.
* Un editor de código (por ejemplo VS Code) para editar los archivos del proyecto.

---

# 3. Instalar Docker Desktop

1. Verifica la instalación abriendo una terminal y ejecutando:

```bash
docker --version
docker compose version
```

---

# 4. Ejecutar tu primer contenedor 

1. Abre la terminal y ejecuta:

```bash
docker run -d -p 8080:80 docker/welcome-to-docker
```

2. Abre el navegador en:

```
http://localhost:8080
```

Deberías ver la página de bienvenida servida por el contenedor.

---

# 5. Gestionar contenedores con Docker Desktop

* Abre **Docker Desktop → Contenedores** en la barra lateral.
* Desde allí puedes ver contenedores en ejecución, acceder a logs, archivos, o abrir un shell en el contenedor (pestaña **Ejecutar**).
* En **Inspeccionar** obtendrás detalles del contenedor y acciones como pausar, reanudar, iniciar o detener.
* También verás pestañas: **Registros**, **Montajes de enlace**, **Ejecución**, **Archivos** y **Estadísticas**.

---

# 6. Desarrollar con contenedores 

A continuación se muestra cómo clonar y poner en marcha el proyecto *getting-started-todo-app* y cómo editarlo con hot-reload.

## 6.1 Clonar el proyecto

En la terminal:

```bash
git clone https://github.com/docker/getting-started-todo-app
cd getting-started-todo-app
```

## 6.2 Iniciar el entorno de desarrollo

Dentro del directorio del proyecto:

```bash
docker compose watch
```

* El comando descargará imágenes y levantará varios contenedores.
* Abre el navegador en `http://localhost` para ver la app.
* También hay un phpMyAdmin accesible en `http://db.localhost` (gestión de base de datos).
* Si tarda unos minutos, espera a que termine el arranque.

## 6.3 Qué servicios se ejecutan (visión general)

* **Frontend**: React (Vite) en un contenedor Node.
* **Backend**: API en Node que expone endpoints como `/api/greeting`.
* **Base de datos**: MySQL.
* **phpMyAdmin**: interfaz web para la DB.
* **Traefik**: proxy que enruta `localhost/api/*` al backend, `localhost/*` al frontend y `db.localhost` a phpMyAdmin, usando el puerto 80.

---

# 7. Probar cambios en caliente 

Los contenedores están configurados para observar los archivos del proyecto: cuando guardas, verás los cambios inmediatamente en el navegador.

## 7.1 Cambiar el saludo (endpoint `/api/greeting`)

1. Abre: `backend/src/routes/getGreeting.js`
2. Sustituye el contenido por ejemplo (elige tus mensajes):

```js
const GREETINGS = [
  "Whalecome!",
  "All hands on deck!",
  "Charting the course ahead!",
];

module.exports = async (req, res) => {
  res.send({
    greeting: GREETINGS[Math.floor(Math.random() * GREETINGS.length)],
  });
};
```

3. Guarda y recarga `http://localhost` — el saludo mostrará uno aleatorio entre los definidos.

## 7.2 Cambiar el texto del campo de añadir item

1. Abre: `client/src/components/AddNewItemForm.jsx`
2. Modifica el `placeholder` del `Form.Control`:

```jsx
<Form.Control
  value={newItem}
  onChange={(e) => setNewItem(e.target.value)}
  type="text"
  placeholder="¿Qué necesitas hacer?"
  aria-label="New item"
/>
```

3. Guarda y verás el cambio inmediatamente en la interfaz.

## 7.3 Cambiar el color de fondo

1. Abre: `client/src/index.scss`
2. Cambia `background-color` por el que prefieras:

```scss
body {
  background-color: #99bbff; /* cámbialo por tu color */
  margin-top: 50px;
  font-family: 'Lato';
}
```

3. Guarda y observa la actualización instantánea en el navegador.

---

# 8. Recapitulación rápida

En este laboratorio has aprendido a:

* Ejecutar un contenedor simple (`docker run`).
* Usar Docker Desktop para inspeccionar y gestionar contenedores.
* Clonar y arrancar un entorno de desarrollo con `docker compose watch`.
* Editar el backend y frontend y ver cambios en caliente (hot-reload).

eres y lo genero directamente en Markdown o como archivo listo para descargar.
