
## MÉTODO 1: Conexión a través de la red **Bridge**

La red *bridge* es la red **predeterminada** de Docker.
Proporciona aislamiento entre contenedores, pero permite la comunicación interna entre los que comparten la misma red.

---

### Paso 1: Ejecutar un contenedor con mapeo de puertos

Ejecuta un contenedor **Nginx** y asigna el puerto interno `80` del contenedor al puerto `8080` del host:

```bash
docker run -d -p 8080:80 --name mi_servidor_web nginx
```

**Explicación:**

* `-p 8080:80`: Mapea el puerto 80 del contenedor al 8080 del host.
* `--name`: Asigna un nombre identificador al contenedor.
* `-d`: Ejecuta en modo *detached* (en segundo plano).

---

### Paso 2: Acceder al contenedor desde la red local

Una vez ejecutado, puedes acceder al servicio Nginx desde tu navegador usando:

```
http://<IP_DEL_HOST>:8080
```

Ejemplo: si tu IP local es `192.168.1.10`, accede a
`http://192.168.1.10:8080`

Esto demuestra que el contenedor está corriendo en la red *bridge*, pero es accesible desde fuera a través del mapeo de puertos.

---

## MÉTODO 2: Conexión mediante la red **Host**

El modo *host* permite que el contenedor use **directamente la red del host**, sin virtualización de red.
No se realiza mapeo de puertos, ya que el contenedor comparte la IP del host.

---

### Paso 1: Ejecutar un contenedor en la red del host

```bash
docker run -d --network host --name mi_servidor nginx
```

**Explicación:**

* `--network host`: Usa la red del host directamente.
* No se define `-p` porque el contenedor y el host comparten red e IP.

---

### Paso 2: Acceder al contenedor desde el navegador

El servicio del contenedor (Nginx) estará disponible en el **mismo puerto del host** (por defecto, `80`):

```
http://<IP_DEL_HOST>
```

No se necesita especificar `:8080` ni otro puerto, ya que el contenedor usa la red del host directamente.

*Este modo es útil para aplicaciones que necesitan el máximo rendimiento de red o integración directa con el sistema anfitrión.*

---

## MÉTODO 3: Creación y uso de una red **Macvlan**

La red **macvlan** asigna una **dirección MAC y IP únicas** a cada contenedor, haciéndolos visibles como dispositivos separados dentro de la red local.
Esto permite que otros dispositivos en la red (como tu laptop o router) accedan directamente al contenedor, como si fuera otra máquina.

---

### Paso 1: Crear una red macvlan

Para crear una red `macvlan`, primero se debe conocer el nombre de la interfaz de red física (por ejemplo, `eth0`).

Ejemplo de creación:

```bash
docker network create -d macvlan \
  --subnet=192.168.1.0/24 \
  --gateway=192.168.1.1 \
  -o parent=eth0 my_macvlan_net
```

**Explicación:**

* `-d macvlan`: Define el tipo de red.
* `--subnet` y `--gateway`: Indican la red y puerta de enlace local.
* `-o parent=eth0`: Asocia la red Docker con la interfaz física del host.
* `my_macvlan_net`: Nombre de la nueva red creada.

---

### Paso 2: Ejecutar un contenedor en la red macvlan

Conecta un contenedor **Nginx** a la red recién creada:

```bash
docker run -d --network my_macvlan_net --name servidor_macvlan nginx
```

**Diferencia clave:**
El contenedor recibirá **su propia IP** dentro del rango `192.168.1.x`, visible para otros equipos en la misma red física.

---

### Paso 3: Acceder al contenedor desde la red local

Puedes acceder directamente al contenedor mediante su **dirección IP propia** (por ejemplo `192.168.1.50`):

```
http://192.168.1.50
```

Esto permite que **otros dispositivos** de la red local (no solo el host) accedan directamente al contenedor, sin necesidad de mapeo de puertos.

---

## COMPARATIVA ENTRE MODOS DE RED DOCKER

| Modo de red | IP del contenedor | Aislamiento | Comunicación con host      | Accesibilidad externa |
| ----------- | ----------------- | ----------- | -------------------------- | --------------------- |
| **bridge**  | Interna (NAT)     | Alta        | A través de mapeo          | Requiere puerto `-p`  |
| **host**    | Igual al host     | Baja        | Directa                    | Directa               |
| **macvlan** | IP propia (LAN)   | Media-Alta  | Directa (como otro equipo) | Directa, IP única     |

---

## CONCLUSIÓN

Docker ofrece varios modos de red según tus necesidades:

* Usa **Bridge** para entornos controlados con puertos específicos.
* Usa **Host** cuando necesites alto rendimiento o integración completa con el sistema.
* Usa **Macvlan** para dar a los contenedores identidad propia dentro de la red local.

En entornos corporativos o de desarrollo, **Bridge** es la opción más común.
**Macvlan** se usa en escenarios avanzados, como IoT, entornos simulados o integraciones de red física.

---

¿Quieres que te lo deje en formato **Markdown (.md)** o **PDF con formato visual** (secciones, colores, ejemplos de comandos resaltados)?
Puedo generarlo con estilo profesional, igual que los otros ejemplos anteriores.
